la comunidad judía de Argentina la mayor
de América Latina está dividida entre
quienes temen ataques tras los atentados
de jamás y los que no algunos colegios
han dejado de exigir el uniforme a sus
alumnos para evitar que sean
identificados por la calle una escuela
recibió un piedrazo algunos estudiantes
se cubren la kipá o se quitan collares
con la estrella de David se ha reforzado
también la seguridad en templos y en
centros en un país que ya ha sufrido el
terrorismo antisemita en la década de
los
90 saidit lleva a su hijo a un colegio
judío del barrio de Palermo en Buenos
Aires el niño lleva el uniforme de la
escuela pero otros colegios de la
comunidad judía de Argentina la mayor de
latinoamérica dejaron de usarlo por
seguridad después de los ataques de
jamás en Israel Agustina trabaja desde
su casa para el diario ar el periódico
donde contó Cómo se
enrarecida ahora custodia el club judío
al que asiste otro colegio judío que
está en Palermo también que tiraron una
piedra el otro día mi suegra estaba en
una verdulería el señor que estaba
parado atrás en la fila de ella para
comprar le dijo todos los odian a
ustedes los judíos el hermano de una
amiga caminando por la calle saliendo
del templo le dijeron vuélvanse al gueto
agarra quizás un poco de de de miedo de
enojo sobre todo un enojo y un dolor que
comparten muchos en Argentina al ver el
video que filmó el hermano de la amiga
de Agustina cuando fue agredido por una
señora mayor periodista política Romina
manguel de la emisora radio con voz está
preocupada por lo que ella considera una
guerra contra los judíos no solo contra
Israel el colegio judío al que van sus
hijas dejó de exigir el uniforme para
que no los identifiquen ella lo
comprende pero advierte de la
contradicción que supone pasar del
orgullo por su fe a esconderse dejan de
usar la kpai para poner esa distancia
respetuosa entre entre Dios y el hombre
usan una gorrita de béisbol una gorrita
de equipo de fútbol muchos papás de de
chicas de amigas de mis hijas le sacaron
el maguén David están evaluando muchos
papás y muchas mamás mandar a los chicos
a los viajes de fin de curso en
Argentina sinagogas colegios y clubes
judíos mantienen fuertes medidas de
seguridad después de los atentados
impunes que volaron en
1992 la embajada de Israel y en
1994 la asociación mutual israelita
Argentina amia con 107 asesinados en
total uno de los sobrevivientes del
ataque a la amia Daniel pomat ahora es
su director ejecutivo y no le teme al
presente la Argentina afortunadamente en
forma en los últimos años eh se percibe
y en particular la ciudad de Buenos
Aires tiene una
e una orientación hacia la convivencia
justamente una de las riquezas de
nuestra sociedad tiene que ver con la
diversidad Por supuesto que nos genera
la necesidad de una prevención y de
estar atentos lautaro brotsky escribió
el libro dictadura y antisemitismo sobre
el régimen militar de
1976 a
1983 crítico de Israel asiste a
instituciones judías progresistas a
estudiar yidish y actividades culturales
donde ahora se impusieron horarios
estrictos de entrada y salida y hay
móviles policiales sé que hay perjuicios
contra nuestra comunidad pero yo no
quiero vivir con miedo muy dividida la
comunidad porque los judíos que no
apoyamos los crímenes del estado de
Israel contra Palestina sufrimos cierta
discriminación política hasta nos han
dicho que nos deberían expulsar de la
comunidad hace poco leí un tweet de un
rabino que dijo que nos tendrían que
expulsar otros judíos argentinos
coinciden en que tampoco tienen miedo de
salir a la calle ni han tomado ningún
recaudo tras los atentados de jamás
algunos de los integrantes de la mayor
comunidad judía de latinoamérica la
Argentina salen a la calle con temor
otros no pero las instituciones están
reforzando la seguridad que ya tenían
desde el atentado que Voló la asociación
mutual israelita Argentina amia en
1994 Argentina tiene la comunidad judía
más grande de América Latina un país que
ha sido objetivo de dos atentados con
más de un centenar de muertos en los
años 90 conectamos en Buenos Aires con
el doctor Ariel gelblum director de la
oficina del centro Simon vental para
América Latina señor gelblung Cuál es su
experiencia su apreciación Desde esa
ataque del grupo terrorista jamás del 7
de octubre aumentan también en Argentina
y en general en el Continente los actos
de
antisemitismo
Eh Buenas Cómo les va Eh sí claramente
que sí cualquier cuestión que suceda en
medio oriente inmediatamente repercute
en la región la forma es si existen
posibilidades de desarticular o detener
este tipo de situación eh hoy por hoy en
la Argentina sí está sucediendo ha
aumentado la seguridad en las
instituciones judías aumentado la
seguridad y la preocupación Generalmente
de los padres en las escuelas que en
algunos casos han autorizado a sus hijos
a ir sin
uniformes a la escuela para que no se
sepa qué colegio van o eventualmente que
puedan no utilizar la kipa pero no es
una cuestión
generalizada si hay alguna que otra
manifestación
eh que que que digamos se toma las cosas
este automáticamente como que est esta
discusión con o esta guerra con jamás
sea para con el pueblo palestino y hay
manifestaciones Así que inmediatamente
se la toman hacia la comunidad judía
pero en Argentina y en Buenos Aires en
particular es muy
limitado Sí hay otros lugares en América
Latina donde esto es más preocupante el
caso ustedes saben que anteayer
Bolivia cortó relaciones con Israel que
en realidad casi no las tenía
eh
las algunos casos en en Chile casos en
Colombia donde los gobiernos sostienen
ese esa
postura las imágenes que ustedes están
mostrando s son de algunas aciones pero
han sido absolutamente contadas con los
dedos Argentina tuvo elecciones hace dos
fines de semana atrás y quienes están
dentro de esas organizaciones que están
marchando son gente que no sacó ni
siquiera el 3% de los votos y que de las
primarias hasta las elecciones generales
no no solo no crecieron sino que
estuvieron con menos votos que los que
que solían tener entre otras cosas
porque su candidata fue la única que
rechazó condenar a jamás eh el reos
presidenciales sí lo hicieron señor gl
plung la delegación de asociaciones
israelitas argentinas cuestionó ayer esa
decisión del gobierno argentino de
condenar el ataque israelí a un campo de
refugiados en la franja pidió
diferenciarse de las posiciones
pusila usted esa ambivalencia esas
diferencias que hay dentro del
continente cómo lo ve
usted la realidad es que cancillería
Argentina tiene un historial de opinar
en algunas situaciones de cosas que no
sabe la realidad es que nadie en este
conflicto está esperando la
posición del Ministerio de relaciones
exteriores argentino que está lleno de
errores en el comunicado sin embargo el
candidato
presidencial
eh de los
políticos que forman parte de ese sector
criticaron el propio mensaje de la
cancillería que no condice con la
posición que Argentina sostuvo desde el
inicio del conflicto es decir cuestionar
y directamente responsabilizar a jamás
este reconocer el derecho a defenderse
por parte de Israel y pedir la inmediata
restitución de los secuestrados
eh cree que es posible condenar la
muerte de civiles en gasa y a la vez
defender el derecho a la defensa y
existencia del estado de
Israel Es que la responsabilidad de los
civiles no siempre es del estado de
Israel usted sabe muy bien que muchos de
los civiles que que caen en este
conflicto Israel antes de atacar avisa
que va a
atacar ados lugares y jamás los utiliza
como escudos humanos entonces para ellos
es parte del negocio en esta situación
maximizar la cantidad de víctimas
civiles y esto es algo que tiene que ser
denunciado no puede sostenerse de que
Israel entró a atacar víctimas civiles
porque no es el
objetivo en el caso de Argentina Qué
está haciendo el gobierno para reforzar
la seguridad de instituciones y de
centros judíos como el
suyo
no está actuando de una forma en que
entiende de que hay que Elevar el nivel
de alerta este las medidas obviamente no
tienen que ser públicas ni mucho
menos Ariel lo tenemos que dejar de
hecho Permítame s dígame dígame Dame dí
no lo que decía es que de hecho estas
estas
investigaciones ación de las medidas de
seguridad hizo que el día viernes fuera
detenido una persona que había realizado
amenazas con atacar eventualmente colegi
judíos y esta persona inmediatamente fue
investigada dónde estaban lo fueron a
buscar y está
detenido doctor Ariel gpl Muchísimas
gracias por todo esto desde Buenos Aires
gracias a
ustedes